# example-native-api-rs
Пример внешней компоненты для **1С:Предприятие 8** по технологии **Native API** на языке **Rust**

[Документция на ИТС](https://its.1c.ru/db/metod8dev#content:3221:hdoc) |
[Шаблон компоненты на C++ от Infactum](https://github.com/Infactum/addin-template)

## Преимущества по сравнению с компонентой на C++
* Преимущества самого языка *Rust* и его экосистемы (более современный и безопасный язык, удобный пакетный менеджер)
* Для Windows не требуется msvc (напомню, что организации должны иметь лицензию)
* Собирается полностью с использованием свободных инструментов
* На linux можно собирать для windows, соответственно удобно использовать в CI контейнеры linux

## Обзор
Компоненты по технологии *Native API* предполагают разработку на языке *C++*, т.к. компонента должна принимать и возвращать указатели на виртуальные классы *C++*. Компонента для windows должна собираться только компилятором msvc, а для linux и macos подойдет gcc/clang.
Как известно, взаимодействие *Rust* с *C++* из коробки не поддерживается. 

Одним из вариантов было использовать [cxx](https://github.com/dtolnay/cxx) или подобные библиотеки. Это также бы потребовало использовать msvc.

Другой вариант - вручную реализовать виртуальные таблицы, именно этот вариант и реализован.
На [godbolt](https://godbolt.org/z/KM3jaWMWs) можно посмотреть, как выглядят виртуальные таблицы для разных компиляторов. Виртуальные таблицы *msvc* отличаются от *gcc*/*clang*, при этом *gcc* и *clang* используют одинаковое ABI. Виртуальные таблицы реализованы в объеме достаточном для создания компоненты.

## Описание файлов
### пример компоненты:
* [lib.rs](src/lib.rs) - корень крейта, здесь располагаются экспортные функции GetClassNames и др. 
* [addin1.rs](src/addin1.rs) - реализация компоненты с помощью низкоуровнего интерфейса, причем весь код безопасный.
* [addin2.rs](src/addin2.rs) - упрощенный вариант, используется другой трейт.

### [conf1c](conf1c) - конфигурация 1С (выгрузка из конфигуратора 8.3.22), минимальный тестовый код.
* [DataProcessors/Обработка1/Forms/Форма/Ext/Form/Module.bsl](conf1c/DataProcessors/Обработка1/Forms/Форма/Ext/Form/Module.bsl) - тесты для ручного запуска.

## Разработка
Я использую для разработки VS Code. Отлаживать и тестировать компоненту удобнее всего в файловой базе. Чтобы при нажатии F5 сразу запускалась 1С, нужно поместить в файл *.vscode/launch.json* примерно такой код:
```json
{
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
        {
            "type": "lldb",
            "request": "launch",
            "name": "Debug 1С",
            "program": "путь/к/файлу/1cv8c",
            "args": [
                "/IBName",
                "Test1"
            ],
            "cwd": "${workspaceFolder}",
            "preLaunchTask": "rust: cargo build"
        }
    ]
}
```
Первоначально возможно нужно использовать параметр:
```json
"preLaunchTask": "${defaultBuildTask}"
```
Для разработки на linux я использую виртуальную машину Hyper-V, VS Code подключается по ssh. Чтобы запуск 1С работал из ssh, нужно в конфигурацию запуска добавить:
```json
"env": {"DISPLAY": ":1"}
```
Для разработки и тестирования также подходит [Учебная версия 1С](https://online.1c.ru/catalog/free/learning.php), но версия для windows только x32.
При разработке использовался rust последней стабильной версии.

## Поддержка платформ
У меня в проде не используется, но в тестах использовал, проблем не замечено, также производные разработки тоже успешно используются.
- Windows x64 - тестировал, работает и gnu и msvc.
- Windows x32 - тестировал, работает и gnu и msvc.
- Linux x64 - тестировал, работает.
- Linux x32 - не тестировал, думаю что должно работать.
- MacOS - не тестировал, думаю должно работать, т.к. работает Linux x64.
- Android/iOS/веб-клиент - не реализовано и планов таких нет.

## Сборка без установки Rust в контейнере
Собрать можно в контейнере с помощью скриптов: [build-with-docker-linux](build-with-docker-linux) и [build-with-docker-windows](build-with-docker-windows), требуется установленный `podman` или `docker`. Скрипты не предназначены для CI, а необходимы лишь для одноразовой сборки, чтобы пощупать технологию.

## Замечания по разработке внешних компонент
- Самый легкий способ разработать компоненту - вместо нее сделать микросервис с http api. Используйте этот способ в первую очередь.
- Если вдруг полностью нативный способ (предложенный в этом проекте) не работает, то можно разработать на rust статическую библиотеку(crate-type = "staticlib") и использовать её в проекте c++.
- Для веб-клиента можно попробовать использовать wasm в ПолеHtmlДокумента, см. https://developer.mozilla.org/en-US/docs/WebAssembly/Rust_to_wasm. Из плюсов - не требуется установка внешних компонент, из минусов - ПолеHtmlДокумента должно быть выведено на форму, сама форма должна быть открыта.

## Альтернативы
- https://github.com/tuplecats/rust-native-1c
- https://github.com/Sebekerga/native_api_1c
